
============================
Статистический анализ данных
============================

Программа курса по современным методам анализа данных для аспирантов Ботанического сада-института ДВО РАН.

*Программа находится в разработке, возможны изменения*

Содержание
==========

	#. Введение (Лекция 1).

		#. Историческое формирование понятия вероятности события.
		#. Основные задачи теории вероятностей и математической статистики. 

	#. Базовые понятия теории вероятностей (4 часа, Лекция 1). 
		
		#. Вероятность события, случайные величины.
		#. Дискретные и непрерывные законы распределения случайных величин.
		#. Серии независимых испытаний (схема Бернулли, полиномиальная схема). 
		#. Нормальное распределение.
		#. Распределение Пуассона.
		#. Моменты случайных величин (математическое ожидание, дисперсия и моменты более высоких порядков). 
		#. Основные неравенства в теории вероятностей. 
		#. Центральная предельная теорема.
		
	#. Оценивание параметров (3 часа).
	
		#. Оценка среднего и дисперсии нормального распределения. "Правило" трех сигм.
		#. Интервальное оценивание параметров. Понятие доверительной вероятности. Параметрические и непараметрические
		   оценки доверительных интервалов.
		#. Планирование эксперимента: определение необходимого числа измерений для достижения заданной точности.
		#. Примеры решения задач.
		   
		   #. Оценка всхожести семян.
		   #. Опыт Бюффона с подбрасыванием иглы.

	#. Анализ нечисловых данных (2 часа).
	
		#. Таблицы сопряженности.
		#. Количественные походы при работе с нечисловыми данными (меры сходства и различия,
		   эквивалентность мер).
		#. Методы теории графов.
		#. Точный тест Фишера.

	#. Визуализация данных (2 часа)

		#. Столбцовые диаграммы, "ящик с усами"
		#. Одномерные и двумерные оценки плотности распределения вероятностей.
		#. Визуализация регрессионных моделей.
	
	#. Проверка статистических гипотез (4 часа).
	
		#. Понятие ошибок первого и второго рода.
		#. Критерии согласия.
			
			#. Проверка данных на соответствие нормальному распределению. Критерий Шапиро-Уилка.
			#. Непараметрические критерии. Критерий хи-квадрат. Критерий Колмогорова-Смирнова.
		
		#. Дисперсионный анализ.
		
			#. Критерий Стьюдента 
			#. Однофакторный дисперсионный анализ (одномерный и многомерный случаи). Примеры задач.
			#. Попарное сравнение в дисперсионном анализе.
			#. Многофакторный дисперсионный анализ и обобщения.
			
		#. Примеры решения задач. 

	#. Методы многомерной статистики (10 часов).
	
		#. Принцип наименьших квадратов.
		#. Метод главных компонент.
		#. Регрессионный анализ.
		#. Кластерный анализ. Иерархическая кластеризация. Метод k-средних.
			
			#. Сравнение кластерных структур. Индекс Рэнда. Скорректированный индекс Рэнда.
			#. Оценка количества кластеров. Информационные критерии Акаике и Байса.
		
		#. Классификация по прецедентам.
		
			#. Линейная и квадратическая классификации.
			#. Деревья решений.
			#. Проектирование эксперимета. Формирование обучающей и проверочной выборок.
			   Методы перекрестной проверки.
			#. Комплексирование алгоритмов классификации. Случайный лес, метод голосования, адаптивный бустинг.
			#. Количественные оценки качества классификации.
		
		#. Отбор и инжиниринг признаков при решении классификационных задач.
		
			#. Методы снижения размерности: главные компоненты и дискриминантный анализ.
			#. Методы пошагового добавления и исключения признаков.
		
		#. Обзор прикладных задач.
			
			#. Классическая задачи систематики, пример: классификация Ирисов Фишера.
			#. Прогнозирование структуры растительного покрова по факторам среды.
			#. Сравнение форм плоских кривых: классификация контуров листьев растений.
	
